---
title: 《散户投资从零单排》篇一：揭开股市的面纱
date: 2017-01-11 18:39:17
categories: [心得]
tags: [投资, 人性]
---


人从一出生就开始如饥似渴地感知周围的世界，逐渐形成自己的世界观，包括对整个世界以及人与世界关系的总的看法和根本观点，进而逐步形成人生观和价值观，可以说，世界观是一个人的人生过程中所有行为的源头，对人一生的影响是基础性的。同样，影响投资者在股市中行为的所有因素里，最基础的是他对股市的认知和看法，在了解了股市全貌后，形成自己的投资哲学和方法，再通过实践，查缺补漏，学习掌握必要的知识和磨炼必备的心智。所以投资者想要进入股市，必须先好好了解股市。

那么，股市到底长什么样子？

在我看来，股市 = 股权 + 交易市场，认识股市可以从这两个角度入手。

首先我们单看股权，即不考虑交易市场（可以看成没有上市的公司）。股权代表公司，倘若公司经营良好，则股权持有者靠公司的分红来获取收益。而如果因为其他原因想转让股权，则需要股权持有者主动取接触寻找其他有意向的人来订立转让协议（这意味着流动性较差），卖的人肯定不愿意贱卖，而因为交易流动性差，买的人也不愿买贵了，所以我们认为最终的成交价格相对合理。这个过程便是价值投资者认为的股票背后的意义，买股票就是买公司，收益来自公司的分红，及卖出公司时的价格相对当初买入时的差价（这部分差价来自公司的成长增值）。

然后我们再看看交易市场。交易市场是把买家和卖家集中到一起的场所，这大大降低了交易成本，提高了交易效率（想想没有菜市场，要买不同的菜你得挨家挨户去不同的菜农家里）。而因为货品的供求并不会一成不变，故而货物的价格也是波动的，出于人的逐利天性，必然会有人在价格低点囤货，而在价格高点卖出，通过时间上的套利获取收益。市场的存在大大提高了这种投机套利行为，因为倘若不存在市场，囤货时你得挨家挨户上门去进货，卖出时你还得挨家挨户上门出货，这当中套利的收益很可能覆盖不了成本。

现在，我们把股权和交易市场放到一起来看（即股市），那么，股市里必然也包含股权和交易市场的特征，即投资者可以通过公司分红获得收益，也可以通过股票自由交易获得收益。

这里最复杂便是股票交易中股票定价，股票定价的复杂性使得股市不等于股权和交易市场简单的线性叠加。虽然在前面讨论不存在交易市场情况下的股权时，我们设想转股权时的成交价格是合理的，但实际上公司不同于菜市场上的蔬菜水果，公司是鲜活的，除了当下名下的各个资产的静态价值，还有未来价值，即公司在未来可能发展壮大，创造更多的价值。这部分价值是无法精确估算的，因为影响公司未来价值的因素有未来市场环境、政策环境、公司的经营能力等，这些还没发生的事都是无法估算的。但这部分的价值又是确实存在的，在定价交易的时候必须用相对科学合理的方法考虑进去。简言之，你需要掌握一套相对科学的估值方法，结合个人对未来的市场政策环境和公司经营能力判断，估算出一个模糊的价格。这当中，掌握相对科学的估值方法需要了解公司业务和财务知识，这是一个有门槛的技术活；对未来市场政策环境及公司经营能力的判断既需要掌握一定的专业知识，同时又是个很主观的事，千人千面，没人知道正确答案；而之所以说费尽心思后最终估算出来的价格还是模糊的，是因为客观上未来充满不确定性，而整个估算的过程也是基于一系列主观的假设。于是，情况就是，估值需要掌握知识充满了一定门槛，很多人都还在门槛外面，而即便门槛里面的人做出了估值，也没人敢拍胸脯保证企业一定值这个价，当股价走势出现大幅的波动时，很多做出估值的投资者内心生动摇，自我怀疑。

企业的发展需要时间，其基本面在短期内并不会发生太大的变化，但在交易活跃的市场上，其股价却常有暴涨暴跌的现象，显然这当中的溢价和折价是来自于交易者的情绪波动，一方面是因为前面提到的股票定价的困难性，大家心里都没有底，故而容易受到股价走势的影响，发生群体踩踏或盲目追高；另一方面因为交易的便利性，催生出大量投机者，这些投机者把股票当做筹码，引诱其他投机者接盘来获取收益。而关于交易的不便性对投资的影响，我们可以参看下雪球大V“疯狂的里海”在《A股价值成长投资之路》中提到的买房子的例子：

> ……但十来年里，重庆这个城市的房子并不是一直上涨不下跌，以我2007年买的第一套房子为例，当时大概3500元每平方米，刚买不久金融危机就来了，房子价格在2008年差不多跌倒2500元每平米，2009年4万亿刺激后，房价迅速反弹，2010年反弹到了约6000元每平方米企稳，波动式的缓慢上涨一直到2014年，房价大约是11000元每平方米，之后房价开始缓慢下跌，到2016年价格跌到9000元每平米，然后就开始了急速上涨模式，先第一波上涨到14000元每平方米，第二波涨到现在20000元每平方米。我这套房一直捂，虽然后来自己没有住，但无论价格如何震荡，我都没有卖。

作者买房子赚钱的主要原因固然是因为最近十几年来地产的长期牛市，但还有一个很重要的原因是买卖房子比较麻烦，交易成本也极高，加上作者平时也不差钱，因此被迫做了长线的价值投资。

综上所述，<span style="color:red">市场交易的便利性是迷惑许多投资者无法看清股市的最重要原因</span>。

投资交易的直接获利来源是在股价走势上的低买高卖。技术分析通过根据股价走势形态与指标来预测后续的涨跌，以此做出买卖决策。基本面分析则通过评估股票的内在价值，将之与当前的股价做比较，通过价值回归或企业成长来实现投资收益。

价值是种抽象的存在，可以被感知而无法被精确量化。而投资的回报，是要以确切的数值计量的，价格就是价值的一种间接的具象化表达。逻辑上，价值到价格是抽象到具象的过程，注定两者间会存在一定的误差；此外，由股市交易的便利性带来的投机行为，使得价格严重扭曲价值的现象更加频繁。但价格始终围绕价值上下波动的，价值是里，价格是表，依靠研究股价走势来指导投资是舍本逐末。

使用过技术分析的投资者，大都有过这样感受：同样的技术指标或形态，可能在股票甲上比较有效，但在股票乙上却不断被打脸，或者在股票的A时期琴瑟和谐，而在该股的B时期却总是唱反调。

在机器学习算法建模中有个“过拟合”的概念，指的是算法模型在训练集(用于训练模型的数据)上的精度非常高，但是在测试集(区别于训练集，即模型没见过的数据)上的效果却大打折扣。出现过拟合的原因主要有：1）训练集数据过少，即模型学习到是这些少量数据的个性化的部分，而没有学习到所有数据集的共性部分；2）一味地追求准确性，使得模型设计得过于复杂，学到的都是噪声和数据集个性化的特征（极端的例子是穷举训练集的所有形态）；3）训练集和测试集的分布不一样，即这两份数据的内在规律不一致，在训练集上学习到的知识无法迁移用到测试集中。

回到技术分析，其实也是类似：在大量的价格走势中（训练集）观察归纳技术形态与指标（模型），然后当下新的走势中（测试集）套用这些技术形态与指标以指导交易获利。而这些技术形态与指标在我们总结观察的走势中有效，而在新的价格走势中经常失效的现象就是“过拟合”。同样，技术分析出现“过拟合”的原因有：1)技术形态与指标是在有限的价格走势中归纳出来的，这些有限的走势并不能代表市场上所有价格走势类型；2）这些技术形态和指标本身的设计并不具有普适性；3）不同时期中的两段股价走势即使相似，但彼此的企业基本面、交易者情况与市场情绪等条件都不一样，后续的走势自然不会完全一样。

影响股价走势的因素非常多，<span style="color:red">但长期的决定因素一定是企业的基本面，最终决定股价的必将是来自价值投资者的资金</span>。

因为价值投资者是基于公司的内在价值来交易股票，当公司股价明显跌破内在价值时，价值投资者会越跌越买，因为哪怕无法从股市交易中获取价差收益，价值投资者也可以通过企业的成长和分红来获得投资收益，而且股价越低，投资收益率越高。至于此时的交易价格，因为并不代表代表公司的真实价值（大大低估了），价值投资者完全可以不去在意它。而当公司股价显著高于公司价值时，价值投资者不会买入股票，因为不划算，反而会担心价值回归而陆续卖出股票，此刻，市场上不但少了多方力量，还增加了空方力量，而投机者最容易见风使舵的群体，心中没有价值之锚，总是在担心有没有其他的投机者接盘自己的筹码，在股价高位异常敏感，一有风吹草动就会恐慌性抛售。

所以化繁为简，回归源头，聚焦到企业的价值上来是投资者最朴素的方法。巴菲特也曾说过，“我从不试图跨越七英尺高的栏杆，我所寻找的，只是容我轻易跨越的一尺栏杆”。

**除了基本面分析和技术分析的投资者之外，股市中还充斥着大量刚入市甚至入市多年的投机赌博的“投资者”，这群人的特点是，会一点简单的技术分析，但又没有技术分析者的纪律性和系统的策略，交易容易受情绪的影响。没研究，没观点，眼中只有股价波动，看不到股票背后鲜活的行业和公司，注定要成为其他资金的“养料”，所以这部分人也通常是“七亏二平一赚”中“七亏”的那部分人。**